《毛概》大题知识点（提取整理版）
题型标记：论=论述题  材=材料分析题  简=简答题

========== 导论 ==========

【1】(论) 马克思主义中国化时代化的内涵
(1)马克思主义中国化时代化，就是坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同
中华优秀传统文化相结合。
(2)具体包括三个层次：
①运用马克思主义的立场、观点和方法。观察时代、把握时代和引领时代，解决中国
革命、建设和改革中的实际问题。
②总结和提炼中国革命、建设和改革的实践经验并上升为理论，不断丰富和发展马克
思主义的理论宝库，赋予马克思主义新的时代内涵。
③运用中国人民喜闻乐见的民族语言来阐述马克思主义，使其根植于中华优秀传统文
化的土壤之中，具有中国特色，中国风格，中国气派。

【2】(论) 马克思主义中国化时代化理论成果及其关系
(1)成果：毛泽东思想，邓小平理论，“三个代表”重要思想，科学发展观，习近平新时代
中国特色社会主义思想。
(2)关系：马克思主义中国化时代化的理论成果是一脉相承又与时俱进的关系。
①一方面，毛泽东思想所蕴含的马克思主义的立场、观点和方法，为中国特色社会主
义理论体系提供了基本遵循。
②另一方面，中国特色社会主义理论体系在新的历史条件下进一步丰富和发展了毛泽
东思想。
③毛泽东思想和新时代中国特色社会主义理论体系，都是马克思列宁主义在中国的运
用和发展，都是党和国家必须长期坚持的指导思想。

========== 第一章：毛泽东思想及其历史地位 ==========

【1】 毛泽东思想的主要内容
(1)新民主主义革命理论
(2)社会主义革命和社会主义建设理论
(3)革命军队建设和军事战略的理论
(4)政策和策略的理论
(5)思想政治工作和文化工作的理论
(6)党的建设理论
(7)国际战略和外交工作的理论

【2】(材) 毛泽东思想活的灵魂
(1)实事求是：
①是毛泽东思想的基本点，是毛泽东思想的精髓。实事求是，就是一切从实际出发，
理论联系实际，坚持在实践中检验真理和发展真理。
②要深入实际了解事物的本来样貌，正确认识把握我国国情，不断推进实践基础上的
理论创新
(2)群众路线：
①就是一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去
②要坚持人民是推动历史发展的根本力量，坚持全心全意为人民服务，保持党同人民
群众的血肉联系
(3)独立自主：
①就是坚持独立思考，走自己的道路
②就要坚持中国的事情必须由中国人民自己作主张，处理；坚持独立自主的和平外交
政策，走和平发展道路。

【3】(简) 毛泽东思想的历史地位
(1)是马克思中国化时代化的第一个重大理论成果：确定马克思主义中国化时代化的前进
方向
(2)是中国革命和建设的科学指南：在其指导下完成反对帝国主义，封建主义，官僚资本
主义的任务
(3)是中国共产党和中国人民宝贵的精神财富：实事求是，群众路线，独立自主思想将长
期指导我们前进

========== 第二章：新民主主义革命理论 ==========

【1】(简) 新民主主义革命的总路线
(1)内容：无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命
(2)指明了中国革命的对象、动力、领导力量、性质和前途：
①对象：帝国主义、封建主义、官僚资本主义
②动力：无产阶级、农民阶级、城市小资产阶级、民族资产阶级
③领导力量：无产阶级（无产阶级领导权是中国革命的中心问题）
④性质：资产阶级民主主义革命
⑤前途：是社会主义而不是资本主义

【2】 新民主主义的基本纲领
(1)政治纲领：推翻帝国主义和封建主义统治，建立一个由无产阶级领导的，以工农联盟为
基础，各革命阶级联合专政的新民主主义的共和国。
(2)经济纲领：没收封建地主阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民
主主义的国家所有，保护民族工商业。
(3)文化纲领：新民主主义文化是无产阶级领导的，人民大众的，反帝反封建的文化，是民
族的、科学的、大众的文化。

【3】 新民主主义革命的道路
(1)内容：农村包围城市，武装夺取政权的革命道路。
(2)道路形成的必然性：由中国所处的时代特点和具体国情决定
(3)走该道路，根本在于弄清土地革命、武装斗争和农村革命根据地建设三者之间的关系。

【4】(材) 新民主主义革命的经验：三大法宝
(1)三大法宝：
统一战线：要建立巩固的工农联盟，要正确对待资产阶级
武装斗争：要坚持党对军队的绝对领导。
党的建设：要不断加强党的思想，组织，作风建设
(2)关系：统一战线和武装斗争是中国革命的两个基本特点，是战胜敌人的两个基本武器，
党的组织则是这两个基本武器以实行对敌冲锋陷阵的战士。

【5】 新民主主义革命理论的意义
(1)理论上：揭示了近代中国革命发展的客观规律，解决了中国革命的一系列理论问题，丰
富了马克思主义的理论宝库。
(2)实践上：指导我们取得革命的成功，把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结合，
开辟马克思主义中国化时代化的道路。
(3)世界上：极大改变了世界政治格局，鼓舞全世界。

========== 第三章：社会主义改造理论 ==========

【1】 适合中国特点的社会主义改造道路
(1)农业、手工业的社会主义改造。

农业：
①积极引导农民组织起来，走互助合作道路；
②遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民
走互助合作道路；
③正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级政策；
④坚持积极领导，稳步前进的方针，采取循序渐进的步骤。
手工业：（经历了由小到大，由低级到高级的三个步骤）
①第一步是办手工业供销小组；
②第二步是办手工业供销合作社；
③第三步是建立手工业生产合作社。
(2)资本主义工商业的社会主义改造。
①用和平赎买的方法改造资本主义工商业；
②采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式；
③把资本主义工商业者改造成为自食其力的社会主义劳动者。
步骤：
①第一步主要实行初级形式的国家资本主义；
②第二步主要实行个别企业的公私合营；
③第三步是实行全行业的公私合营。

【2】 社会主义改造的历史经验
(1)坚持社会主义工业化建设与社会主义改造同时并举；
(2)采取积极引导，逐步过渡的方式；
(3)用和平方法进行改造。

========== 第四章：社会主义建设道路初步探索的理论成果 ==========

【1】 初步探索的重要理论成果
(1)调动一切积极因素为社会主义事业服务；
(2)正确认识和处理社会主义社会矛盾的思想；
(3)走中国工业化道路的思想；
(4)其他一些理论成果：关于社会主义发展阶段的思想，“四个现代化”战略目标，科教
文化，国防建设，祖国统一，外交工作等。

【2】 走中国工业化道路的思想
(1)实现工业化是中国近代以来历史发展的必然要求，也是民族独立和国家富强的必要条件；
(2)毛泽东提出了，以农业为基础，以工业为主导，以农轻重为序发展国民经济的总方针，
以及一整套“两条腿走路”的工业化发展思路（即重工业与轻工业同时并举，中央企业和
地方企业同时并举，沿海工业和内地工业同时并举，大型企业和中小型企业同时并举）；
(3)走中国工业化道路的具体举措：
①必须采取正确的经济建设方针；
②必须调整和完善所有制结构；
③必须积极探索适合我国情况的经济体制和运行机制；
④必须发展科学技术和文化教育。
(4)走中国工业化道路的思想是探索出走中国式现代道路的思想的开端。

【3】 初步探索的意义
(1)巩固和发展了社会主义制度；
(2)为开创中国特色社会主义提供了宝贵经验、理论基础、物质基础；
(3)丰富科学社会主义的理论和实践。

【4】 初步探索的经验教训

(1)必须把马克思主义同中国实际相结合，探索出符合中国特点的社会主义建设道路；
(2)必须正确认识社会主义社会的主要矛盾和根本任务；
(3)必须从实际出发进行社会主义建设；
(4)必须发展社会主义民主，完善社会主义法制；
(5)必须坚持党的民主集中制和集体领导制度；
(6)必须坚持对外开放，借鉴和吸收人类文明成果建设社会主义，不能关起门来搞建设；
总结：
社会主义建设道路初步探索的正反两方面经验，为今天坚持和发展中共特色社会主义
提供了重要借鉴。

【5】 两个历史时期的关系：
习近平强调：“我们党领导人民进行社会主义建设，有改革开放前和改革开放后两个
历史时期，这是两个相互联系又有重大区别的时期，但本质上都是我们党领导人民进行社
会主义建设的实践探索。中国特色社会主义是在改革开放历史新时期开创的，但也是在新
中国已经建立起社会主义基本制度、并进行了20多年建设的基础上开创的。”

========== 第五章：中国特色社会主义理论体系形成发展过程 ==========

【1】 中国特色社会主义理论体系形成发展过程（看书）
(1)中国特色社会主义理论体系的形成:
邓小平理论：什么是社会主义、怎样建设社会主义。
(2)中国特色社会主义理论体系的跨世纪发展：
“三个代表”重要思想：建设什么样的党、怎样建设党。
(3)中国特色社会主义理论体系在新世纪新阶段的新发展
科学发展观：实现什么样的发展、怎样发展
(4)中国特色社会主义理论体系在新时代的新篇章
习近平新时代中国特色社会主义思想：
新时代坚持和发展什么样的社会主义，怎样坚持和发展社会主义；建设什么样的社会
主义现代化强国，怎样建设社会主义现代化强国；建设什么样的长期执政的马克思主义政
党，怎样建设长期执政的马克思主义政党。

【2】 马克思主义中国化时代化的成果：毛泽东思想，邓小平理论，“三个代表”重要思想，
科学发展观，习近平新时代中国特色社会主义思想。

【3】 中国特色社会主义理论体系：删去上方的“毛泽东思想”。

========== 第六章：邓小平理论 ==========

【1】 邓小平理论首要的基本的理论问题
(1)什么是社会主义，建设什么样的社会主义，怎样建设社会主义
(2)(简)社会主义的本质：就是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最
终达到富裕。

【2】 邓小平理论的精髓
(1)精髓：解放思想，实事求是
(2)展开：解放思想，实事求是贯穿邓小平理论形成发展的全过程，具有辩证统一关系，只
有解放思想才能达到实事求是，只有实事求是才是真正的思想解放。

【3】 邓小平理论的主要内容
(1)社会主义初级阶段理论和党的基本路线
党在社会主义初级阶段的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，

坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦奋斗，为把我国建设成为富强民主文
明的社会主义现代化国家而奋斗
(2)社会主义的根本任务和发展战略理论
①根本任务：发展生产力。发展生产力离不开科学技术，科学技术是第一生产力。
②“三步走”发展战略：
第一步：1990年，实现国民生产总值比1980年翻一番，解决人民的温饱问题；
第二步：到20世纪末，使国民生产总值再增长一倍，人民生活达到小康水平；
第三步：到21世纪中叶，人均国民生产总值达到中等发达国家水平，人民生活比较富
裕，基本实现现代化，然后在这个基础上继续前进。
③为了更好地实现“三步走”的现代化发展战略，邓小平提出了以重点带动全局的思想。
A.提出三个战略重点：一是农业，二是能源和交通，三是教育和科学。
B.“台阶式”渐进式发展；
C.“先富带动后富”逐步实现共同富裕；
D.“两个大局”相互服从的思想。
(3)社会主义改革开放和社会主义市场经济理论
①社会主义改革开放理论：
1’改革是中国的第二次革命，是实现中国现代化的必由之路；
2’是社会发展的直接动力；
3’开放也是改革，对外开放是基本国策。
②社会主义市场经济理论内涵：
1’计划经济和市场经济不是划分社会制度的标志；
2’计划和市场都是经济手段，各有优劣，要把两者优势结合起来；
3’市场经济作为资源配置手段本身不具有制度属性，可与社会主义制度结合。
(4)“两手抓，两手都要硬”
①首先，强调我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度
的精神文明。
②其次，强调物质文明建设和精神文明建设相辅相成、相互促进。
③最后，强调精神文明重在建设。
(5)“一国两制”和祖国统一
(6)中国特色社会主义外交和国际战略
(7)党的建设理论

【4】(简) 邓小平理论的历史地位：
(1)是马克思列宁主义，毛泽东思想的继承发展
(2)是中国特色社会主义理论体系的开篇之作
(3)是改革开放和社会主义现代化建设的科学指南

========== 第七章：“三个代表”重要思想 ==========

【1】 三个代表重要思想的主要内容
(1)发展是党执政兴国的第一要务
重要性：
①中国特色社会主义是靠发展来不断巩固和推进的。
②发展是国际竞争中赢得主动的需要。
③用发展的办法解决前进中的问题，是改革开放以来我们的一条重要经验。

④发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。
具体内容：
①发展要善于抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇。
②发展是社会主义物质文明、政治文明和精神文明的协调发展。
③发展包括促进人的全面发展。
④要正确认识和处理改革、发展、稳定的关系。
(2)建立社会主义市场经济体制
(3)全面建设小康社会；
(4)建设社会主义政治文明；
(5)实施“引进来”和“走出去”相结合的对外开放战略
对外开放是一项长期的基本国策。进入20世纪90年代，适应经济球化趋势的发展和
加入世界贸易组织的新形势，我国以更加积极的姿态走向世界，坚持“引进来”和“走出
去”相结合，全面提高对外开放水平，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济
技术合作和竞争，充分利用国际国内两个市场、两种资源，以开放促改革促发展。
(6)推进党的建设新的伟大工程。

【2】 “三个代表”重要思想的核心观点
(1)党必须始终代表中国先进生产力的发展要求
(2)始终代表中国先进文化的发展方向
(3)始终代表中国最广大人民的根本利益
1-1 党必须始终代表中国先进生产力的发展要求（无人提及）
(1)是什么：党的理论、路线、纲领、方针、政策和各项工作，必须努力符合生产力发展的
规律，体现不断推动社会生产力解放和发展的要求
(2)为什么：
①因为社会主义的根本任务是发展生产力，马克思主义执政党必须高度重视解放和发
展生产力；
②社会主义现代化必须建立在发达生产力基础之上
(3)怎么做：
①人是生产力中最活跃的因素，要开发人力资源
②科学技术是第一生产力，科技进步创新是发展生产力的决定因素，要加强科技创新。
1-2 始终代表中国先进文化的发展方向（无人提及）
(1)是什么：党的理论，路线，纲领，方针，政策和各项工作，必须努力体现发展面向
现代化，面向世界，面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化的要求。
(2)为什么：
①发展先进文化，是实现社会主义现代化的战略任务
②发展先进文化，就是发展中国特色社会主义的文化
③发展先进文化，就是发展面向现代化，面向世界，面向未来的，民族的科学的大众
的社会主义文化
(3) 怎么做：
①把弘扬主旋律和提倡多样化统一起来
②弘扬民族精神
③加强社会主义思想道德建设
④做好思想政治工作

========== 第八章：科学发展观 ==========

【1】 科学发展观的内涵
(1)推动经济社会发展是科学发展观的第一要义；
(2)以人为本是科学发展观的核心立场；
以人为本是科学发展观的核心立场，集中体现了马克思主义的基本原理，体现了我们
党全心全意为人民服务的根本宗旨和推动经济社会发展的根本目的，是社会主义的本质特
征。
以人为本，继承了中国古代的民本思想，但又与它存在着实质上的区别。以人为本也
不同于西方的人本主义。以人为本，坚持了历史唯物主义的基本立场和基本观点，坚持把
人民的利益放在首位，体现了人民当家作主的历史地位，体现了我们党立党为公、执政为
民的执政理念。而中国古代的民本思想和西方的人本主义，则站在唯心史观的立场上。这
是它们的根本区别。
具体举措：
①坚持以人为本，就要坚持发展为了人民
②坚持以人为本，就要坚持发展依靠人民
③坚持以人为本，就要坚持发展成果由人民共享
(3)全面协调可持续是科学发展观的基本要求；
(4)统筹兼顾是科学发展观的根本方法。
